英语语法之-情态动词第二部分
基本用法（四）：许可
可以用的情态动词有 may might
can和could 但多用can或be allowed to do表示许可
表示“许可”一般用陈述句（若用疑问句则表示“请求”）
肯定的陈述表示允许某人做某事
否定的陈述则表示不允许某人做某事
肯定句——给予许可
We can borrow these books from the
library. 我们可以从图书馆借出这些书
相当于“We are allowed to borrow these books from the library.”
You can use my car tomorrow. 明天你可以用我的车
相当于“You are allowed to use my car tomorrow.”
也可以用may来表示“许可”
May I turn on the TV?
Yes of course you may.
这里may用在疑问句中表示“请求许可” 用在肯定的陈述句中表示“给予许可”
You may only register for two classes. 你只能报两门课
在口语中 我们更多的还是用can来表达“许可”
而may表示“许可”会用在非常正式的文体中 所以在口语中比较少见
can表示“许可” 可以和表示将来的时间状语连用
尽管前面讲过 can可以表示将来的能力 不过此时一般不与表示将来的时间状语连用
若有表示将来的时间状语 要说will be able to do
You can use my car tomorrow.
该句中的can是表示“许可” 所以可以与tomorrow连用
明天你可以用我的车
下面说一个错误的例句：
You can pass your driving test next time you take it.
你下次参加驾照考试应该就能通过了
因为该句中的can是表示“能力” 所以不宜与表达将来的从句next time you take it连用
最好改为“You will be able to pass your driving test next time you take it.”
否定句——拒绝许可 甚至禁止
A说 May I borrow your car?
B说 No I m afraid you may not.
may用在疑问句中表示“请求许可” 用在否定的陈述句中表示“拒绝许可”
You may not smoke in here.
=You are not allowed to smoke in here.
这里不让抽烟
我们还可用must not表示强烈的拒绝许可——禁止
但must not比cannot或may not的语气强烈
比如： Students must not take the test papers out of
the classroom. 任何学生都不得把试卷带出教室
could一般不用来表示现在的许可 而表示过去的许可
表示过去的一般许可
could与was((或者))were allowed to do可以互换
I could((或者))was allowed to read what I liked when
I was a child.
我小时候爱看什么书 就看什么书
不过 若表示过去允许进行某项特定的活动时 要用was((或者))were allowed to do
这一区别与表示“能力”时的could和was((或者))were able to的区别类似
Yesterday evening
Peter was allowed to watch TV for an hour.
昨晚 彼得被允许看了一个小时电视
但不说“Yesterday evening
Peter could watch TV for an hour.
同理 might在表示“许可”时 也只能是表示过去的一般许可 而不能表达具体场合的某一个活动
不能说“Yesterday evening Peter might watch TV for an hour. ”
请比较：
例句1） They might have a break after lunch.
那时 他们吃完午饭后是可以休息一会儿的
例句2） They were allowed to have a break after lunch.
那次 他们吃完午饭后被允许休息了一会儿
在例句1）中 用might是表示过去一般的许可 所以该句的意思是：他们在过去的一段时期内
是被允许在吃完午饭后休息一会儿的
在例句2）中 用were allowed to可以表示过去一般的许可
但若表示过去具体的许可 则该句的意思是：在过去的某一天他们被允许在吃完午饭后休息了一会儿
基本用法（五）：建议与忠告
在英语中 表示“建议”与“忠告”的情态动词比较多
比如可以用could shall和should等
could表示“建议”
could可以表示“推测”（可用于将来、现在及过去时间）
过去的“能力”、过去的“许可”
这里来看could用于表示“建议” 此时 could并不表示过去
比如： A说 I ve been invited to a dinner party at Janet s. Do you think I should bring something?
我受邀去珍妮特家参加晚宴 你认为我该带点什么东西去吗？
B说 You could pick up a cake. Chocolate is her
favorite.
你可以顺便买一份蛋糕嘛 她最喜欢巧克力口味
说话人A是在征求B的建议 于是B通过could来提出自己的建议 建议A“买一份蛋糕”
It is a nice day. We could go for a walk. 今天天气不错 我们可以出去散散步
Shall I…? Shall we…?
shall用于第一人称的一般疑问句中 表示征求对方的“建议”
Shall we leave at two?
Is that OK?
我们两点钟走如何？
怎么样？ may as well may just as well might as well might just as well
这组情态动词表示“建议换另一种方式做某事”
可译成“倒不如”“不妨”“最好”
A说 I ll go on Monday by train.
我将在周一坐火车去
B说 You might just as well wait till Wednesday and go by plane.
你不妨等到周三坐飞机去
We may as well stay here tonight.
今晚我们最好呆在这里
另外 may((或者))might as well还有一种多少有些勉强或讥讽的意味
表示“在没有其他更好的选择的情况下 只好为之”之意
It s no use waiting here.
We might as well start
walking.
在这里干等没用 我们还不如开始步行回去
You might as well tell the truth (as continue to tell lies).
这里言外之意是“别再继续撒谎了” 相当于“There is no point in your continuing to tell lies.”
（与其继续撒谎）你最好实话实说
should和ought
to表示“忠告”
should最主要的意义和用法就是表示“建议”“忠告”(或者)说“规劝”
表示“某事是应该做的或恰当的（appropriate behavior）”
You should brush your teeth twice a day. 你应该每天刷牙两次
We should study harder because the finals are near. 快要期末考试了 我们得更用功了
此时的should往往也会含有“责任”和“义务”的含义
Drivers should obey the speed limit.
司机应该遵守车速限制（的规定）
这种“责任”的意味比must要轻
Drivers must obey the speed limit. 司机必须遵守车速限制（的规定）
表示“责任”的should也常见于疑问句中 表示否定一个“责任”
Why should I do what everyone else does?
我为什么非得跟其他人一样啊？
Why should I go there when I m quite happy here?
我在这里很快乐 为什么非要去那里啊？
总之 should的基本含义是表示进行恰当的行为、正确地做事 所以可以用来表示规劝、建议或忠告等等
另外 上述例句也都可以用ought to 只不过它更多地出现在口语中 而不是书面语中
should表示“忠告”与could表示“建议”的比较
should表示强烈的、明确的忠告 could表示建议某事的可能性
A说 I need to get to the airport.
我得去机场
B1说 You should take the airport bus. It s cheaper
than a taxi.
你应该坐机场大巴 比坐出租车便宜
B2说 Well you could take the airport bus. Or you could take
a taxi.
Maybe Clint could take you.
He has a car.
嗯 你可以坐机场大巴 也可以坐出租车
克林特也许能送你去 他有车
总体来说 could比should的语气要弱得多 只是表示提供一种参考意见 听话人可以有多种选择
而should则是表示听话人最好应该采用的一种选择
had better表示“忠告”
常用于口语中 后面接动词原形
否定用had better not do
We had better study harder or we ll probably fail in the exam. 我们最好用功学习
不然就有可能考试不及格
需要注意的是 had better在表示“忠告”时 有时会暗含“如果不这么做 就会有不良后果”的意思
而should则更为中性
比如： You had better return the book to the library.
你最好把书还给图书馆
这相当于警告对方 如果不及时还书 图书馆就会有惩罚措施 比如罚款
基本用法（六）：意愿、意图与执意
will主要有两个意义和用法：预测和意愿
A说 The phone s ringing.
B1说 That ll be for me.
B2说 I ll get it.
这里B的第一种回答方式 是表示很确定的预测 即“肯定是我的电话”
而B的第二种回答方式 则是表示自己愿意去接这个电话 是表示意愿
即“我来接”
意图（intention）
表示“意图”往往涉及将来准备好的事件
I will borrow some money and buy a car.
这里will表示说话人的意图和打算 而不是在预测或表达意愿
这句话相当于“I intend to borrow some money and buy a car.”
如果把“意图”的含义向两个极端——承诺与威胁——延展开来 在表达意图时
如果是希望的行为
则可解释为一种“承诺（promise）” 若是不希望的行为 则解释成为一种“威胁”
I will make dinner tomorrow night.
这里的will表达的是一种承诺
明晚我来做晚饭
I ll call the police if you don t leave.
这里的will表达的是一种威胁
如果你不离开 我就要叫警察了
执意（insistence）
will表示“执意” 来源于其表示“意图”的含义
因为当某人坚持自己的“意图”而不愿意改变时 就变成了“执意”
此时 肯定的will表示“某人坚持要做某事” I will相当于I insist
否定的won t表示“某人坚持不愿意做某事或禁止做某事” 比如说I won t相当于I refuse、
If they will pay in cash
we have to accept it although it will cause trouble to both sides.
如果他们非要坚持用现金支付 那我们也只好接受了 尽管这会给双方都造成麻烦
这里if引导的从句中的will就是表示执意
一般来讲 在if引导的条件状语从句中是不能用将来时态will的
但这里will用于if引导的条件状语从句中了
究其原因 就是因为这里的will不是表示将来时态 而是侧重于表示“执意”这样的情态含义
另外 although引导的从句中的will是表示说话人的预测
类似上面这个句子 我们可以造一个will not的否定句 来表示说话人拒绝做某事
比如： If they will not accept a check
we shall have to pay cash though it would be much trouble for both sides.
这里if引导的条件状语从句中 will not就是表示“执意不做某事” 相当于refuse
如果他们就是不愿意接受支票 那我们只好付现金了 尽管这会给双方都造成麻烦
注意 当will用于表达“执意”这样强烈的感情色彩时 一方面不要缩写成 ll
而要用will
另一方面 will要重读
will的过去式would也有类似表示“执意”的用法
We all tried to stop him smoking in bed but he
wouldn t do it.
我们大家都尽力阻止他在床上抽烟 但是他就是非得要这么做
同理 这里的would不能缩略写成 d 而且要重读
基本用法（七）：请求
在日常交往中 我们往往会请求别人为我们做某事 此时
我们当然要表现出礼貌或委婉的态度 而不能直截了当地 甚至是粗鲁地提出“要求”
为了表示礼貌 就需要借助情态动词
A Hey you!
Open this door!
嘿 说你呢 把门打开！
B It s locked.
Want us to get the key?
门锁了
想要钥匙？
A Yeah. Get it.
Fast!
去给我拿 快点！
这种直接而唐突的表达 显然缺乏礼貌 显得说话人很粗鲁
但是如果借助情态动词及其相关句型 就可以使我们的请求显得客气和委婉
A Excuse me would you please open this door?
对不起 你能把门打开吗？
B I m afraid it s locked.
Shall I get a key?
恐怕门被锁上了 要我替你把钥匙拿来吗？
A Please if you wouldn t mind as quickly as you can.
太好了 那就麻烦你快点去拿 好吗？
用第一人称（I((或者))we）和第二人称（you）来提出请求
当用第一人称时 可以用四个情态动词：can((或者))could和may((或者))might
表示“请求对方允许我们做某事”
Can((或者))Could I…?
May((或者))Might I…?
“May I…?”和“Could I…?”
表示较正式、很礼貌地提出请求
比如在询问陌生人的姓名时：
May I have your name please?
请问您怎么称呼？
Could I see your driving license?
可以给我看看您的驾照吗？
“Can I…?”是非正式的请求允许 一般用于说话人与对方相当熟悉的情况下
比如和朋友之间的对话：
Can I use your pen?
我能用一下你的钢笔吗？
“Might I…?
显得过于正式和客气 所以一般很少用
当用第二人称时 请注意要用的情态动词是：can((或者))could和will((或者))would
这是“请求对方为我们做某事”
Can((或者))Could you…?
Will((或者))Would you…?
同样要注意这几个词表达不同的礼貌程度 “Would you…?”
和“Could you…?
都是用来表示很客气地请求对方 客气程度相同
Could you put out your cigarette please?
请你把烟熄了 好吗？
“Will you…?”不如“Would you…?”
客气 比如较熟悉的朋友之间的对话：
A说 I am on duty this afternoon.
Will you please cover for me?
I have a doctor s appointment.
今天下午我值班 你能替我一下吗？
我得去看医生
B说 I am sorry I can t. My term paper is due tomorrow.
对不起 我替不了你
我明天得交学期论文
“Can you…?
常用于非正式场合、熟人之间
比如 在吃饭时 你对母亲说：
Can you pass me the salt Mom?
妈妈 把盐递给我好吗？
综上所述 在“请求”时 不同人称所使用的情态动词不尽相同
can(或者)could可以同时用于两个人称 但may((或者))might只能用于第一人称
不能说“May(或者)Might you…?
*” 而will(或者)would只能用于第二人称
在英语中表示“请求”往往都是用一般疑问句式 因为“请求”的含义有三个来源：
- 询问听话人是否愿意
这就是“Will(或者)Would you…?”
表示“请求”
- 询问听话人是否允许我做某事 这就是“May I…?
或“Could(或者)Can I…?”
表示“请求”
- 询问听话人是否能够帮助 这就是“Could(或者)Can you…?
表示请求时 在语气上越是不肯定 越是犹豫 就越显得礼貌
所以 由“直截了当”到“极为犹豫不决” 可以用不同的情态动词句型来表达不同程度的礼貌
以下都是表示很礼貌的“请求”句型：
Could you do…?
Could you please do…?
Could you possibly do…?
（注意副词）
Would you do…?
Would you please do…?
Would you kindly do…?
（注意副词）
Would you mind doing…?
Would you be good(或者)kind enough to do…?
Would you be so kind as to do…?
Do you think I could…?
Do you think you could(或者)would do(或者)would mind doing…?
Excuse me but would you kindly lend me your mobile phone?
对不起 你能把手机借我用一下吗？
表示请求的句型通常是一般疑问句
但也可以用wonder的各种陈述句型来表示比上述例句更加礼貌的请求：
I wonder if I could do…
I wondered if I could do…
I was
wondering if I could do…
I wonder if you could(或者)would do(或者)would mind doing…
I wondered
if you could(或者)would do(或者)would mind doing…
I was wondering if you could(或者)would do(或者)would
mind doing…
比如上面那个借手机的例子
如果你告诉对方你要借他的手机 从中国往美国打一个国际长途
这时你就应该用上述这些更为礼貌的（尤其是最后一个“超级”礼貌的）句型来表达你的这一“过分请求”
以显得你“极为犹豫不决”和不好意思：
Excuse me sir I was wondering if you could possibly lend me your mobile phone
I really need to make a long distance call to America right now.
对不起 先生 我想您能不能把手机借我用一下 因为我现在急着要往美国打个长途电话
情态动词第四部分
基本用法（八）：过去习惯
并不是任何时候只要句中出现了would就是虚拟用法
would在句中的含义要依据上下文的语境而定
有时候的would是表示过去反复发生或习惯性的动作
当回顾自己的孩提时代时 我们也许会这样说：
When I was a child my mother would read me a story at night before
bed.
小时候 晚上睡觉前妈妈常常会给我讲故事
或许小时候我们都有过这样的经历：
When I was a child
I would take a flashlight to bed with me so that I could read comic books without my parents knowing
about it.
小时候 我常常会拿着手电筒在床上看连环画 这样爸妈就不会发觉了
When I was a child
I would take a flashlight to bed with me so that I could read comic books without my parents knowing
about it.
用would表示过去习惯或重复的动作时 还可以指某人一贯的行为
这时 往往用来批评人们的行为或表示对他人的行为怀有某种恼怒的情绪
此时would要重读
A说 Jack would get lost wouldn t he?
杰克老是迷路 是吧？
B说 It s typical. 可不是嘛！
He was a nice boy
but he would talk about himself all the time.
他人还不错 但就是老喜欢谈论他自己
He was a nice boy
but he would talk about himself all the time.
A说 Bill objected. 当时比尔反对
B说 He would!
他老是反对！
值得注意的是 也可用used to来表示过去习惯的动作
但二者之间的区别是：used to可以表示过去重复的动作 也可以指过去存在的状态
有“现在不再”的含义
would常用来表示过去重复的动作 不表示过去的状态
My own mother used to be very busy the whole day.
以前 我母亲每天总是忙忙碌碌的
这里用的是used to 而不是would 因为be very busy是过去存在的一种状态
不是动作
Illiteracy is still a problem in my country but it used to be much worse.
文盲在我们国家仍然是一个问题 但在过去更为严重
一般不说it would be much worse 因为be much worse同样表示的是一种状态
基本用法（九）：should的特殊用法
should还有另外一些比较特殊的用法 不表示劝告
这时不能译成“应该” 而是表示“竟然”和“万一”
用在下列形容词后面的从句中的should 带有一种很“惊奇”的感情色彩 含有“竟然”的意思
比如：It is(或者)was absurd amazing annoying funny ludicrous odd ridiculous
strange surprising unthinkable that…等
It is ridiculous that we should be short of water in a country where it is always raining.
在经常下雨的国家里 我们竟然会缺水 这简直是荒谬！
It is ridiculous that we should be short of water
in a country where it is always raining.
It s odd that you and I should have the same name.
很奇怪 我们的名字竟然相同
should表示“万一”
should常常用在lest for fear that和in case引导的从句中 表示“万一”
比如： I have brought my umbrella in case it should rain. 我带伞了 以防万一下雨
基本用法（十）：shall的特殊用法
用于第一人称的疑问句中：Shall I(或者)we…?
当shall用于第一人称时 此时的shall可以表示主动提供帮助、提供建议或请求给予指示
主动提供帮助
此时的Shall I…?
相当于Would you like me to do sth.?
Shall I open the window?
相当于“Would you like me to open the window?
你要不要我把窗户打开？”
主动提供建议
Shall we meet at the theater?
我们在剧院见面好吗？
相当于Let s meet at the theater shall we?
我们在剧院见面吧 好吗？
表示请求给予指示
How shall I cook it?
这东西该怎么做着吃？
Where shall we put this?
我们该把这东西放在哪里？
用于第三人称的疑问句中
在表示提供建议或请求给予指示的意思时 shall可以用于第三人称
比如： A man wants to see you sir.
Shall he wait outside?
相当于“Would you like him to wait outside?
你要不要让他在外面等呢？”
Shall he come with us?
相当于“Would you like him to come with us?
（你）要不要让他和我们一起去呢？”
用于第二、三人称的陈述句中
表示“命令”
在法律条文、规章制度中 常用shall表示“命令”
这主要用于第三人称
此时 shall在意思上接近must
The license of a person who is arrested for
driving while intoxicated shall be suspended.
因醉酒驾车而被捕的司机 其驾照应该被吊销
The license of a person who is arrested for driving while intoxicated shall be suspended.
The Permit Holder shall comply with all conditions
of this Permit.
许可证持有人必须完全遵守本许可证的全部条件
The Permit Holder shall comply with all conditions of this Permit.
这样使用的shall很正式 若是在不是很正式的场合 可以用must或are to do来代替shall
表示说话人的许诺
shall用于第二、三人称的陈述句中 表示说话人的许诺
You shall have the money back next week.
相当于“I promise you will have the money back next week.
（我答应）你下周一定能拿回这钱 ”
The boss has promised that every employee shall have a rise in income.
老板已经答应给每一位员工涨工资
表示说话人强烈的意愿 甚至威胁
shall用于第二、三人称的陈述句中 表示说话人强烈的意愿 甚至威胁
He shall be punished if he disobeys. 若他不服从 定将受到处罚
You shall do exactly as I say. 你一定得按我说的去做
You shall pay for this. 你一定得为此付出代价！
情态动词的否定
情态动词否定意义的深层结构——内部否定和外部否定
A说 The restaurant
is always empty.这家餐馆总是很空
B1说 It can t be good.这家餐馆不可能好
B2说 It may not be good.这家餐馆可能不好
对于“cannot谓语动词”的结构 真正的否定意义的结构是“否定情态动词谓语动词”
即“NOT CAN VERB（不可能）”
而对于“may not谓语动词”的结构 真正的否定意义结构是“情态动词否定谓语动词”
即“MAY NOT VERB（可能不）”
以否定词NOT的位置为标准 否定词NOT在外部的“NOT MODAL VERB”称为外部否定
否定词NOT在中间的“MODAL NOT VERB”称为内部否定
尽管在表层结构上 否定词not都是跟在情态动词的后面 但在深层结构上是不同的
因此 对于某些句子来说 就可能会在外部否定与内部否定这两种结构上产生歧义
比如： Paul won t come.
如果把该句理解成外部否定 即“Paul NOT will come.”
这里被否定的是情态动词will 即“NOT will” 这就表示“保罗不愿意来”
如果把该句理解成内部否定 即“Paul will NOT come.”
这里被否定的是谓语动词come 即“NOT come” 这就表示“保罗来不了”
外部否定：保罗不愿意来
内部否定：保罗不会来
所以Paul won t come. 这句话就产生了歧义
比如把该句放在下面两个不同的语境中：
例句1） Paul won t come because he
doesn t want to.保罗不愿意来 因为他就是不想来
例句2） Paul won t come because he s too busy.
保罗不会来 因为他太忙
在陈述句中 不论是外部否定还是内部否定 not总是要紧跟在情态动词后面
但是 若在疑问句中 就能看出外部否定和内部否定在句子结构上的差别
例句1） Could you not come?
你能不来吗？
（不希望你来）
例句2） Couldn t you come?
你不能来吗？
（非常希望你能来）
从句子的结构上来看 例句1）采用的是内部否定 在变成疑问句时
只能把情态动词could提前 而把否定词not留在被否定的谓语动词come之前
这就露出了该句的“庐山真面目”
但例句2）采用的是外部否定 在变成疑问句时 要把否定词与被否定的情态动词一起提至句首
所以 例句1）否定的是谓语动词 意思是“能不来” 例句2）否定的是情态动词
意思是“不能来”
Could we not go together?
我们能不走在一起吗？
Couldn t we go together?
我们难道就不能走在一起吗？
在这样的疑问句中 如果否定词not没有与情态动词的缩写形式一起被提至句首
而是直接置于谓语动词之前
这时被否定的就是谓语动词 即“某事不应该做”
而当否定词与情态动词的缩写形式放在一起时 被否定的就是情态动词
是用来加强“请求”的情态含义
强调“某事应该做”
Could you not tell him?
你能不告诉他吗？
（不希望你告诉他）
Couldn t you tell him?
你难道就不能告诉他吗？
（非常希望你告诉他）
内部否定和外部否定的使用规律
- 推测用法的情态动词 一般是内部否定
即否定的是谓语动作
- 基本用法的情态动词 一般是外部否定 即否定的是情态意义
例句1） You can leave now but he may not leave.
你现在可以走了 但他不可以走
例句2） Tom will come but John may not come.
汤姆会来 但约翰可能不来了
在例句1）中 may表示“许可（permission）” 是基本用法 所以may not是外部否定
译成“不可以”
在例句2）中 may表示“可能（possibility）” 是推测用法 所以may not是内部否定
译成“可能不”
It shouldn t last long.
这里should表示推测 所以shouldn t是内部否定
应该不会太久的
He won t help us.
他不愿意帮我们
这里will表示“意愿” 属于基本用法 所以won t是外部否定
You can t be serious.
你不可能是当真的吧
这里can表示推测 属于推测用法
但这里can t是外部否定“不可能” 而不是内部否定“可能不”
但按照上面的规律——表示推测用法 应该是内部否定
由此可见 此时can不适用于上述规则
同样 对于must 上述规则也不适用
因为must用于推测用法时 本身没有否定 即不能说mustn t
当must用于基本含义表示“必须”时 其否定形式mustn t的意思是“千万别做某事”
这里否定的是谓语动作 即一个内部否定 而不是上面规则说的外部否定
即含义为“不必”
must的外部否定“不必”应说成don t have to
最后 还有这样特殊的否定句：
Rachel: (to Ross) I can t believe you
don t want to know.
I mean I couldn t not know I mean if if the doctor knows and Carol knows
and Susan knows…
这里的couldn t not是一个双重否定 很像汉语里说的“不能不”
这种否定比较罕见
蕾切尔：（对罗斯说）我真不敢相信 你都不想知道
我的意思是说 就是说 既然医生知道了 卡萝尔也知道了 苏珊也知道了
我就不能不知道
总结：英文情态与中文情态的简单对比
英文情态动词的委婉表达在汉语中的缺失
比如汉语里常这样说：
例句1） 请看一下这篇文章
例句2） 我们希望你明天能过来和我们一起吃午饭
例句3） 请你过来坐在这儿
例句4） 我建议你去和他说一下
如果直接生硬地译成英语 则显得并不十分礼貌
比如这些翻译：
Please read this article.
We hope that you will come and have lunch with us tomorrow.
You come and sit here please.
I suggest that you have a word with him
下列表达会显得更自然而礼貌：
You may like to read this article.
We were wondering whether you could come and have lunch with us tomorrow.
Would you come and sit here please?
You might want to have a word with him.
上面这些句子还有其他更多礼貌的表达形式 这时都得使用情态动词
比如 对于最后一句的“提建议”
还可以这样说：
I would suggest that you have a word with him.
May I suggest that you have a word with him.
例句1) That s impossible.
这是不可能的
例句2）Unfortunately that wouldn t be possible.
很遗憾 这恐怕不太可能
在例句1）中 谓语动词用的是is 显得说话的语气非常直白和生硬 容不得对方商量
这自然就会让对方难以接受
在例句2）中 首先是借助would来“软化”生硬的口气
其次 把impossible换成not possible 让人认为有商量的余地
再次 因为是在拒绝对方 所以用副词unfortunately来表达遗憾 给对方以安慰
做了以上三个方面的处理后 语气显得更加委婉、礼貌
例句1） We need a commitment from you now.
例句2） We would like some kind of commitment from you now.
在例句1）中 用need比较直截了当地提出自己的要求
在例句2）中 用would来委婉地说出自己的需要
其次 增添了some kind来缓和语气
1） 我们现在就需要你的承诺
2） 现在我们想知道你能不能给我们一些承诺