英语语法之-将来进行时态
将来进行时态的典型用法
就是想象自己或其他人在将来某一特定时刻 (at a particular time in future) 正在做某事
比如下面的两个朋友在谈论休假的事：
A说 When do you leave for Hainan?
B说 Tomorrow. Just think
two days from now I will be lying on the beach in the sun.
A说 Sounds great!
在上文中 说话人B用了will be lying这一动词变化形式
表示想象自己后天就正躺在海滩上的情景 这样的表达很生动
Don't telephone me after eight tomorrow—I'll be
having a meeting.
明天8点钟以后不要给我打电话 因为那时我正在开会
在日常的口语中 我们常用will be doing来谈一个将来计划好的事情
Professor Smith will be giving a lecture on
American literature tomorrow evening.
这里的将来进行时态表示确定好的安排
明晚史密斯教授将会举行有关美国文学的讲座
现在进行时态be doing也可以表示计划好的事
比如上面这个句子也可以说成：
Professor Smith is giving a lecture on American literature tomorrow evening.
此时 两者的区别不是很大
因此 表示将来安排好的事情 两种时态可以换用
不过 二者还是有下列两点不同：
现在进行时只表示最近的将来
而将来进行时既可以表示最近的将来 也可以表示较远的将来
I am meeting him tomorrow. 我明天要见他
I will be meeting him tomorrow 或者 next year. 我明天 或者 明年要见他
现在进行时表示最近将来的动作时 必须有确定的表示将来的时间状语
而将来进行时则没有这种限制
例句 1) He's working in this room next Monday.
例句 2) He'll be working in this room.
少见用法：表示背景动作——提供另外一个短动作发生的事件背景
同过去进行时的用法类似
将来进行时可以表示一个背景动作 来描述在这个背景动作下 将会发生的另外一个短暂动作
They probably will be watching TV when we get there.
用将来进行时表示一个长的背景动作 比如“看电视”
而我们“到达”是在他们看电视的过程中的某一将来的时间点发生的动作
主句的进行时表示动作较长 从句的现在时表示将来的某一短动作
等我们一会儿到那里时 他们可能正在看电视
Will your friends be waiting for you at the airport when you arrive?
你一会到达机场时 你的朋友们会在那接你吗？
难点用法1：用在疑问句中 表示客气地询问 >
许多美国电影和美国人口语中好像爱用进行时态
但动作又似乎并不是正在进行着 这样的表达有什么特别的意义吗？
如在电影 You've Got Mail［注：这是由汤姆·汉克斯 (Tom Hanks) 和梅格·瑞
安 (Meg Ryan) 主演的一部美国影片 中文译名为《网上情缘》］中 书店营业员George问Joe付款方式
用的是“How will you be paying for this？”
Joe答Cash
为何不直接用“How will you pay for this？”
这是一种习惯还是一种思维？
这一问题涉及将来进行时态 (如will be paying) 的意义及其与一般将来时态 (如will
pay) 的区别
我们注意到 上面的营业员用的是将来进行时态will be paying来询问顾客的付款方式
而不是一般将来时态will pay
这个问题其实引出了“将来进行时态 (will be doing) ”的一种很有用的用法
即我们用它来“礼貌地询问” 显得比一般将来时will do更委婉客气
这是因为will be doing常表示很客观地询问事实 并不想干涉对方的决定
而will do往往带有各种感情色彩 如请求、命令、指示、质问甚至威胁等等
will be doing都是出现在服务人员向顾客询问信息的场景中
当然 这种礼貌询问的表达方式不只是出现在公司与客户之间 它同样适用于人与人之间的询问与关心
比如 一位演员在问及导演有关角色的分配时 他是这样礼貌地提问的：
Who will I be acting with?
这里他同样用了礼貌的提问形式will be acting 表示自己只是在客观地打听事实
而不是要干涉导演的安排 因而这样询问显得委婉礼貌
will be doing用在疑问句中表示客气地询问
但我们也要注意 这并不是说以后我们就不用will do来提问了 而一律用 will be doing代替will do
will do往往带有各种感情色彩 比如表达“请求” 此时我们就得用will do
而一般不用will be doing
比如“你能借给我10美元吗？”
这句话 一般不说：
Will you be lending me ten dollars?
这里的will不是在客观地询问事实 而是表示一种请求 所以 我们要说：
Will you lend me ten dollars?
如果我们是要客观地询问事实 宜用will be doing来提问
而若是其他语气 比如请求或命令等 我们则要用will do来提问
例句1) Will you be staying in this evening?
例句2) Will you stay in this evening?
在例句1) 中 用will be doing是表示礼貌地、客观地询问 只是想了解你今晚的打算
并没有干涉的意思
所以我们可译成“今晚你不出去吧？
在例句2) 中 用will do 含有感情色彩 如请求、指示或命令
所以这句话可以根据说话者的语气译成“今晚你别出去了 好吗？”
(请求) 或者“今晚你不要出去了行不行?!
(命令) 难点用法2：用来表示客观的将来 以避免与表示“意愿”的will do混淆
A说 It's already 10 o'clock. I
guess Bob and Amy won't be coming to the party.
B说 They called at nine to say that they'd been
held up.
上面为什么要用won't be coming这种较为复杂的形式呢？
句中为什么不用更为简单的谓语形式won't come呢？
可不可以用won't come？
我们知道 will可以用来表示意愿 (willingness) 和意图 (intention) 等情态语义
所以will do往往表示主观意愿 如will do 有“蓄意为之”的含义 而won't do则有“不愿意为之”的含义
但将来进行时态will be doing则是表示客观的将来时间 侧重于对将来事件的客观陈述
表示在正常情况下预计要发生的事件 而不表达个人意图
总而言之 will be doing较客观 will do较主观
所以我们用will be doing 来表示客观的将来时间 以避免与表示主观意愿的will do混淆
说话人用won't be
coming是想强调鲍勃和埃米可能是因为其他事情耽误了而“来不了”这一客观事实
而不是主观意愿上的“不愿来”
下文紧接着就说明了他们来不了的原因是they had been held up (他们有事耽误了)
如果说“Bob and Amy won't come to the party.”
因为won't do的意思往往相当于refuse to do 表示“拒绝做 不愿意做”
will be doing的五种意思
1. 想象自己或其他人在将来某一特定的时刻正在做某事
2. 表示计划好的事
3. 表示背景动作 提供另外一个短动作发生的事件背景
4. 用在疑问句中 表示客气的询问
这一用法在口语中尤为常见
5. 用will be doing来表示客观的将来 以避免与表示“意愿”的will do 混淆