英语语法之-现在进行时
现在进行时（不一定正在进行）
用法一：
说话时刻正在进行的动作（action happening exactly now）
A说 May I speak to Clint?
B说 No
sorry. He is not available now.
He is talking on another phone.
用法二：在目前一段时期内持续的一种暂时的情况（action happening around
now） 在说话时刻这个动作并不一定正在发生（通常都不在发生）
而是在目前一段时期内持续的一种暂时的情况
朋友知道你正在找工作
关心地问你是否已经找到了：
A说 Have you found a position yet?
B说 I'm still checking the papers.
用法三：用于表示“改变”的动词 强调“逐渐变化”的过程
常见的表示“改变”的动词有：change come get
become grow和deteriorate（恶化）等
It's getting dark. 天渐渐黑了下来
Mom is getting old. 妈妈越来越老了
His health is deteriorating. 他的健康状况日益恶化
My dream is coming true. 我的梦想正一点点地成为现实
用法四：用于强烈的感情色彩的表达
我们生气时可以这么说：
I'm not having this conversation with you.
这句话相当于说“I don't want to talk to you about this.”
我不跟你说了
You are asking too much!
你的要求太过分了！
用法五：表示将来确定的安排
现在进行时在口语中还经常用来表示将来的动作（action in the
future） 此时现在进行时是表示在说话之前就确定的、计划好的将来的安排
需要加上明确的表示将来时间的状语 如tomorrow next year in June和at Christmas等
以避免与正在进行的动作混淆
We're eating in a restaurant.
这句话往往会被理解成正在发生的动作——“我们现在正在餐馆吃饭”
如果我们给出将来的时间状语 比如tonight 说成“We're eating in a restaurant tonight.
We've
already booked the table.”（我们今晚要在餐馆吃饭 我们已经订了位置 ）
be going to表示将来打算的用法
be doing和be going to do都可以表示将来的计划
它们主要的区别是：
现在进行时强调事先已经做好的安排 是比较确定要发生的
而be going to着重表现说话者的计划和意图 并不是确定的安排
例句 1） I'm staying at Beijing.
例句 2） I'm going to stay at Beijing.
例句 1） 我会待在北京
例句 2） 我打算待在北京
再者 对于静态的动词和无生命的主语 不可能使用现在进行时来表示将来
但可以用于be going to 这时表示预测
如不能把belong to 用于进行时态 说成：
The red car is belonging to me tomorrow.
但belong to可以用于be going to结构 说成：
The red car is going to belong to me tomorrow.
这里是表示预测
明天这辆红色的汽车就将属于我了
不能说：The tree is falling tomorrow. 但可以用be going to表示将来的预测
说成： The tree is going to fall tomorrow. 这棵树明天就会倒下了
当然 若是没有计划或安排可以保证相应的结果会出现 也不能使用现在进行时：
We are winning the tennis match next
weekend.
因为能否赢得比赛事先无法确定
但我们可以用be going to来表示预测
因而可以说成：
We are going to win the tennis match next
weekend.
这里的be going to表示推测 该句的意思是：我们下周会赢得那场网球比赛的
这句话还可以解释成：be going to表达“决心”
因此可以理解成： 我们下周一定要赢得那场网球比赛
用法六：与always等连用 表示多次重复 且含有感情色彩
现在进行时的感情色彩的表达
就是常与always forever continually和constantly等连用 表示多次重复的行为
He's always pulling my leg. 他总是开我的玩笑
He's continually asking me for money. 他总是向我要钱