英语语法之-现在完成时
完成时态的构成
完成时态（perfect
tense）的构成分为两部分：一是助动词have 二是实义动词的过去分词-ed
以动词work为例
现在完成时：have worked
过去完成时：had worked
将来完成时：will
have worked
完成时态的本质思维就是用来表示“回顾（retrospect）”
既然是“回顾” 就必然要涉及两个时间点 即从一个时间点回顾到另外一个时间点
因此完成时态必定涉及前后两个时间
现在完成时就是站在“现在”的时间角度回顾一个“过去”的事件
过去完成时就是站在“过去”的时间角度回顾“更远的过去”的事件
将来完成时则是站在未来的时间角度回顾在此之前发生的事件
所以 完成时态表示的就是一个横跨前后两个时间点的事件
这个事件是如何把两个时间点联系起来的呢？
1. 一个事件从一个时间点“延续（continue）”到另外一个时间点
2. 一个事件从一个时间点“重复（repeat）”到另外一个时间点
3. 一个事件在前一个时间点已经结束 但它的影响“延续”到另外一个时间点
现在完成时 一个过去的事件与现在发生联系的方式有上述三种 对应于三种事件：
1. 延续事件（continuous
event）：一个过去发生的事件“延续”到现在
2. 重复事件（repeated event）：一个过去发生的事件“重复”到现在
3. 单一事件（single event）：一个过去发生的短暂事件没有“延续”或“重复”到现在
但它的影响“延续”到了现在 或者说一个过去发生并结束了的事件对现在仍然有影响
回顾性思维
This has been my life.
I have found it worth living and would gladly live it again if the chance were
offered me.
罗素用现在完成时总结说：“This has been my life.”
因为他是在回顾自己的一生经历
所以必然要用“现在完成时”这样一个横贯过去与现在的时态来作出“这就是我的一生”这样的结语
若单纯地用一般现在时说成“This is my life.
那只表明他目前的生活状态——“这就是我现在的生活” 而失去了“回顾过去、纵观一生”的思想内涵
2002年2月21日是美国前总统尼克松秘密访华30周年的JNR
次日
美国时任总统小布什在中国著名高等学府清华大学发表了演说
小布什作完演讲后 接受了清华大学学生的提问
当有位学生问到有关TW问题时 小布什作了如下表态：
We ve had many discussions with your leaders
and I ve reiterated
support for the“One China”policy.
It s been my government s policy for a long period of time and I haven t changed it.
这里短短的几句话 小布什全部用了现在完成时态 强调自从尼克松总统首次访华及后来的中美建交以来
中美两国之间在不断地交流、交往、增加接触、加强了解 以及美国政府 对“一个中国”政策的一贯支持
我们可以想象 如果小布什用了一般过去时态 说成： The“One China”policy was my government s
policy for a long period of time.
（我们美国政府曾经在很长一段时间内坚持了“一个中国”的政策）
这句话的言外之意是
现在美国政府不再坚持这个重要政策了 那么接下来的一句话他就不会说“I haven t changed it.
而是要说“I have changed it. （但我现在已经改变了这个政策）”
过去的事件“延续”到现在
所谓“延续事件”
是指“一个开始于过去的动作或状态（action or state）一直延续到现在”
这是现在完成时态最基本、也是最容易理解的意义和用法
I have been a school teacher for 28 years now.
表示她从事“老师”这个职业是从过去 即28年前开始并且一直延续到了现在
她现在仍然是老师
所以她说28 years now
具体来说就是 如果要表示某一动作或状态 （action or state）从过去开始
并且一直持续（continue）到说话时 而且还可能持续下去 就要采用完成时态形式
“延续事件”与时间状语的关系
既然是表示延续思维 句子的谓语动词就要给予配合 即要能够表示延续
具体来说 谓语必须是延续动词 如：learn(或者)live 或者是能够表示延续状态的词
如be动词
如果是短暂动词 则不能表示这种延续思维
比如这些都是错误的：
I have fallen in love for eight years.
I have married for over a year.
因为这里的fall in love和marry都是短暂动词 无法与延续性的时间状语连用
要改用表达状态的词 如be in love和be married
注意 这里的married是形容词 所以be married并不是一个被动语态
“I have fallen in love.
这类句子是完全正确的 短暂动词完全可以用于现在完成时态 只是此时不能和延续性的时间状语连用
表示延续思维的完成时态除了要有延续性的谓语之外 还必须有延续性的时间状语
这种表示延续性动作或状态的完成时态一般必须接一个表示“一段时间”的延续性时间状语
以说明某个动作或状态持续到现在有多久了
since+时间点或从句
Since time began
man has lived in fear of fire. 自古以来 人们就生活在对火的恐惧中
for+时间段
Great changes have taken place in Beijing
for the past few years. 近几年来 北京发生了巨大的变化
“到目前为止”“迄今为止”
这样的时间短语有：until now up until now up to now up till now 和so far等
请看例句：
“在最近几个世纪或者几年或者几个月以来”
这样的时间短语有：in the past
few years over the past few years during the last three months for the last few centuries
through centuries和throughout history等
例句1） I have lived in China for 3 years.
例句2） I lived in China for 3 years.
例句1）表示现在“我”还在中国居住
既然到目前为止已经生活三年了 因此我们可以明确计算出“我”是三年前开始居住在中国的
例句2）则只是说明“我”曾经在中国生活过三年 而且现在已经不住在中国了
这里三年的起止时间 即何时开始在中国居住 何时离开中国 我们都无从知晓
如果没有延续性的时间状语 则表示一个“完成了（complete）”的动作
完成时态要表示延续思维所必须具有的两个条件：
（一） 谓语要表示延续
（二） 要有延续性的时间状语
若没有延续性的时间状语 可以用完成时态 但表示的是一个在过去已经完成的动作
而没有延续到现在
John has lived in Paris for ten years.
这句话用了现在完成时态
表示John现在还在巴黎生活 （John is still living in Paris now.）
但是如果没有延续性的时间状语而说成“John has lived in Paris.
则要理解成“约翰在巴黎生活过” 但现在 他已不住在巴黎了
只有在特殊的上下文语境中 “John has lived in Paris.”这句话才有可能当“延续”讲
比如： A说 Where has John lived since he left Beijing?
B说 He has lived in Paris.
这里
B的回答相当于“He has lived in Paris ever since he left Beijing.”
A说 约翰离开北京后一直在哪里生活？
B说 他一直生活在巴黎
I have been married for a year. 我结婚已经有一年了
如果将这个句子稍做如下改变：“I have been married.”
即把句末的时间状语for a year去掉 这时这个句子的意思不是“我已经结婚了”
而是“我曾经结过婚”
这句话的言外之意是：“我”现在要么离婚了 要么丧偶了 总之是单身（single）
所以可以说 没有延续性的状语 延续状态顿时变成一个在过去完成的事件
而没有持续到现在
过去的事件“重复”到现在
I ve been in Canada for six months.
I ve met many new friends.
这里的have been是完成时的延续性思维
而我们“结识（met）”新朋友不是一刻不停地在延续 而是不断重复的一个过程
属于典型的重复性思维
完成时态表示重复性思维时 句中往往都会有较明显的表示重复概念的词语或语言标示（如复数-s）
比如： I have had so many teachers in my life.
…every decision I have made every executive action I have taken
every bill I have proposed and signed …
“重复意义”的完成时态可以看作是“延续事件”完成时态的一个特例 所以
这两种完成时的思维方式是如此密切相关 以至于有时我们很难对二者进行严格的界定区分
比如： For more than eighty years scientists have argued over whether life exists on the planet Mars.
如果把have argued当作延续性思维来理解 则可译为“80多年以来 科学家们一直在争论火星上是否有生命存在”
强调争论一直在持续 已经持续了80多年
如果把have argued当作重复性思维来理解 则可译为“80多年以来
就火星上是否有生命存在这一问题 科学家们不断地挑起争论”
表示争论了一段时间告一段落 若干年后 争论又被再次挑起或被多次挑起
强调80多年当中 “争论”多次被挑起 每一次争论只持续若干年
I have lived in Beijing for 10 years.
这句话可以表示“我”一直生活在北京 一刻也没有离开过北京
也可能是表示在北京前后断断续续地生活了10年 中间也离开过北京
此时相当于：
I have lived in Beijing on and off for 10 years.
我们还可以说：
I have lived in Beijing every winter for
10 years.
表示“我”每年冬天都回到北京生活 前后已经持续了10年了
这同样是重复与延续兼而有之的活动 相当于这样一条虚线
“重复事件”与时间状语的关系
例句1） I have called him three times this morning.
例句2） I called him three times this morning.
在例句1）中 既然采用了现在完成时态 而且是表示重复的活动（因为有three times这样的“重复标示”）
要表达的意思其实相当于：
I have called him three times so far this morning.
即表示“我今天上午到目前为止已经给他打过三次电话了” 接下来可能还会继续打电话给他
例句2）有很大的不同
既然采用了一般过去时态 则表明事情发生在过去 与现在没有什么联系
因此例句2）的说话时间可能是在“今天下午”或“今天晚上”
进而也就决定了“我”“今天上午”给他打电话的次数仅为三次 没有继续重复的可能性
1）我今天上午到目前为止已经给他打过三次电话了
2）我今天上午给他打了三次电话
现在完成时态具有“将来可重复性” 而一般过去时态不具有“将来可重复性”
可重复原则是现在完成时态的一条根本原则
His father has been dead for three years.
他爸爸去世已经有三年了
但是 对这个句子稍做如下改变：His father has been dead.
这句英文真正的意思是：他爸爸曾经死过
在英文里 这个句子一般被认为是错误的 因为没有使用它的场合——人是不能死而复生的
那么“他爸爸已经死了”用英文该怎么说？
这句话要看上下文的语境
比如 说到你某位朋友的爸爸 如果你只是要说明他爸爸已经过世了这一事实
只需说“His father is dead.”
但若是你这位朋友的爸爸刚刚去世 你的朋友当然很悲痛伤心、精神恍惚
当别人问你他怎么了
你就可以说是因为“His father has died.”
这里的现在完成时态就是过去发生的事件（比如朋友的父亲去世）对现在有影响（比如你朋友现在悲痛的表现）
所以 对于像“死亡”这样天然不具有重复性的事件 即不能表示来回往复的发生
就不能用现在完成时来表示“过去经历”
同样 人不能返老还童 所以我们不能说：I have been old.
这句话的意思是“我曾经老过” 言外之意是我现在又年轻了
显然 人是不能返老还童的
只能说自己曾经年轻过（I have been young.）
可重复原则与将来的时间有关
现在完成时态所表达的动作或状态往往都含有持续或重复到将来某一个时间点的
意味 也就是我这里说的“将来可重复性”原则
现在完成时态可以说是以现在的时间为参照来谈一个可以持续或重复到将来的事件
例句1） How many people have entered for the race?
例句2） How many people entered for the race?
虽然这两个句子都可以译成“有多少人报名参加这个比赛” 但在英文中
两个句子所使用的语境以及要表达的时间是不同的
在例句1）中 完成时态表达了一个重复活动 真正的含义是“到目前为止有多少人报名参加这个比赛”
相当于“How many people have entered for the race so far?”
其言外之意是 这个比赛还没有开始举行 是一个将来的活动
说话人关心的是到现在为止报名参加的人数
所以 这正是上面提到的“现在完成时是以现在的时间为参照来谈一个可以持续或重复到将来的事件”
这里是重复到将来的事件是不断有人报名参加 即具有“将来可重复性”
如果比赛已经结束了 成了一个过去的事件 则“（报名enter for）”就已没有“将来可重复性”了
此时我们就不能用现在完成时态 而只能用一般过去时态 这正是例句2）要表达的意思
例句1）到目前为止 有多少人报名参加这个比赛？
例句2）有多少人报名参加了那次比赛？
其实 即使是一个单一的事件而不是一个重复活动 如果使用了现在完成时态
同样与将来时间有关系
A说 Have you visited the new exhibit?
B说 Not yet but it will be at the student center until June.
从B的回答中我们知道这个“展览会（exhibit）”还没有结束 是一个可以持续到将来的事件
因而具备了将来可持续性 所以用了现在完成时态
如果说话人问的是“Did you visit the new exhibit?
则表明这个展览会已经撤展结束了 已是一个过去的事件
A说 这次新的展览会你去参观了吗？
B说 还没有去 不是一直在学生中心展览到6月份才结束嘛
可重复性原则与过去时间
在英文中
确定的过去时间状语（如yesterday和last night）不能用于现在完成时态 这可以用可重复原则来解释
因为过去时间状语表明事件在过去已经完成而无法延续或重复到现在及未来
这就违背了完成时态的将来可重复性原则 故现在完成时不能使用确定的过去时间状语
例句1） I was absent four times last semester.
例句2） I have been absent twice this semester.
在例句1）中 过去时间状语last semester表明“缺课 （absent）”这个事件已经结束
即上学期只有确定的四次缺课
该事件不具有可重复性 所以不能用完成时态
在例句2）中 这学期还没有结束 随着时间的推移还可能有更多次数的“缺课（absent）”
该事件具有未来可重复性 所以要用现在完成时态
例句1）我上学期逃课四次
例句2）这学期到目前为止我逃过两次课
可重复性原则与现在时间
所谓现在时间 是指诸如today
this week和this year等这样的时间状语
这样的时间状语一般都会用于现在完成时态
如果有特殊的语境信息表明某个事件无法继续延续或重复到现在及将来
就用一般过去时
现在时间可以用于现在完成时态或一般过去时态
例句1） I haven t seen him this morning.
例句2） I didn t see him this morning.
例句1）用了现在完成时 而完成时是要与“现在”发生联系的
故例句1）说话的时间是this morning
该事件具有可重复性 随着时间的推移 “我”有可能会见到他
例句2）用的是一般过去时 说明this morning已经成为过去的时间
故例句2）说话的时间是在“今天下午”或“今天晚上”
该事件不具有可重复性 “我今天上午没有见到他”已是确定无疑的事件
不可改变了
可重复性原则与一般时间
一个句子如果出现了具体的过去时间状语 那就不能使用现在完成时态
比如我们不能说：
I have gotten up at five o clock this
morning.
但不是只要出现了表示某一时刻的时间状语 句子就一定不能使用现在完成时态
比如： I have gotten up at five o clock in the morning.
仔细比较以上两句就会发现二者的不同：前一句用了this morning（今天早晨）
而在说话的时候
“今天早晨”一定已经成了过去 所以有了这样具体的过去时间状语 就不能用现在完成时态
但是后一句是用了in the morning（在早晨） 而“在早晨”并不是指“今天早晨”
因此 at five o clock this morning是一个具体的过去时间 但at five o clock in the morning并不是指一个
具体的过去时间
前者只有一次 但后者可以无数次地重复
所以 具备了这样的“可重复性 （repeatable）” 完全可以用现在完成时态来表达
后一句就是表示到目前为止的一个“重复活动” 是一个典型的现在完成时用法
翻译成“我曾经在早晨五点钟起过床” 说话人这样表达的言外之意是要强调“五点钟”是一个很早的时间
而自己曾经这么早就起床 即表明自己具有早起这样的“过去经历”
类似的我们还可以说：
I have gone swimming at 12 at midnight.
这句话的意思就是“我曾经在夜里12点去游过泳” 同样表示自己的“重复经历”
当然 我们不能说：
I have gone swimming at 12 last night.
可重复性原则与地点表达
有时 地点状语起着表明说话时间的作用 因为地点的转化总是伴随着时间的变化
例句1） In my hometown I had five jobs.
例句2） In this city I have had two jobs.
在例句1）中 地点状语in my hometown表明“我”现在人不在老家
这个地点状语暗含了过去的时间 所以该句要用一般过去时态 该事件不具有可重复性
在例句2）中 地点状语in this city表明“我”现在人在这个城市
这个地点状语暗含了现在的时间 该句的意思是“到目前为止我做过两份工作”
该事件具有可重复性
所以用现在完成时态
例句1）我在老家的时候 做过五份不同的工作
例句2）在这个城市 我到目前为止做过两份不同的工作
可重复性原则与去世的人的情况
一般来说 谈到有关去世的人的情况 往往都是无法持续和重复的
即不具有将来可重复性 所以 涉及去世的人的句子通常要用一般过去时态
而不能用现在完成时态
这里举一个关于电影明星的例句
我们知道 美国著名影星玛丽莲·梦露（Marilyn Monroe）已不在人世 所以谈到关于她的情况时
往往要用一般过去时态
而美国人
称“大嘴美人”的茱莉亚·罗伯茨（Julia Roberts）现在还活着
所以谈到关于她的情况时 就会用到现在完成时态
比如： 1） Marilyn Monroe starred in many movies.
She died in 1962.
2） Julia Roberts has starred in many American movies.
1）玛丽莲·梦露于1962年去世 她生前出演过多部电影
2）茱莉亚·罗伯茨出演过很多美国电影
如果将对茱莉亚·罗伯茨的介绍改为一般过去时态
说成： Julia Roberts starred in many American movies.
则会有两种情况：一是等她去世之后这么说 二是她明确宣布退出影坛了
可重复性原则与特定语境
有时 这种“超语言信息”的背景知识并不是一个众所周知的常识
而只是交际双方共有知识（shared knowledge）的一部分
此时到底用现在完成时态还是一般过去时态 则取决于具体语境
如果有语言外的信息决定了某一活动不再延续重复 就要用一般过去时态
比如： 例句1） Have you ever fallen off a horse?
例句2） Did you ever fall off a horse?
在例句1）中 用了现在完成时态 意味着“骑马”这个活动没有结束 将来还要骑马
因此fall off a horse这个事件可能重复发生
在例句2）中 用了一般过去时态 意味着“骑马”这项活动不再持续 说话人不再骑马了
因此
fall off a horse这个事件不可能重复发生
例句1）到目前为止 你骑马从马背上摔下来过吗？
例句2）你以前骑马的时候 从马背上摔下来过吗？
A说 Have you ever fallen off a horse?
B说 Yes I ve fallen off quite often.
到目前为止 你骑马从马背上摔下来过吗？
是的 我经常从马背上摔下来
A说 Did you ever fall off a horse?
B说 Yes I did occasionally.
你以前骑马的时候 从马背上摔下来过吗？
摔过 不过只是偶尔摔下来
由此可见 “可重复性（repeatability）”是现在完成时态的一个重要的思维特征
单一事件
新闻热点（hot news）——近的过去
所造成的现在结果往往是直接具体或依然清晰可见的
在日常对话中 完成时态的这个用法常常用来提供最新消息
比如某个名人刚刚去世 这往往是个大新闻 这时就会用到现在完成时态
比如：I hear that famous Chinese comedian has died. 我听说那位著名的中国喜剧明星去世了
The President has been assassinated. 总统被暗杀了
但是 如果某个名人的“死亡”不是刚刚发生的 而是离现在的时间比较远了
就要改用一般过去时态了
比如肯尼迪总统是被刺杀的 但因为是很久远的事情了
所以要用一般过去时态来表达：
John F. Kennedy was assassinated.
时态搭配：现在完成时+一般过去时
口语对话中常出现“现在完成时+一般过去时”的时态搭配使用
此时 我们用“现在完成时”提起一个新闻话题 用“一般过去时”继续详谈内容
比如 若你要把SDM被捕这一新闻告诉你的朋友 你一开始应该用现在完成时
接下去的对话则应改为过去时：
A说 The former Iraqi President Saddam has been captured.
B说 Really?
When did that happen?
A说 He was captured Saturday at 8:30 p.m. in a cellar on an isolated farm near Tikrit.
A说 伊拉克前总统SDM被抓了
B说 真的？
什么时候？
A说 他是周六晚8:30在提克里特附近一个偏僻的农场的地窖里被捕的
过去的经历（past experience）
——远的过去
表示过去经历的现在完成时
当谈论一个发生在离现在时间较远的过去的某个事件时
常常含有回顾自己曾经的经历的意味
所以 如果把现在完成时用于指较远的过去的事件
这时的完成时往往用来谈论人们过去的经历或经验（past experience）
1） Have you ever called in sick at work when not ill?
2） Have you ever taken office supplies from your company?
3） Have you ever taken anything valuable from your company for personal use?
等等
这些问题涉及的时间跨度很长 其中伴有时间副词ever（曾经）来强调这个时间跨度
正如有受访者所言：“ 曾经 是一个很长的时间范畴 （Ever is a long time.
” 它包括从出生以来到目前为止的任何一个过去的时间点
这正是现在完成时态的第三种思维——“单一事件”完成时
所以 上述句子都用了现在完成时态
另外 这里的完成时句子都是表示过去的经历 具有“远的过去”事件的意味
时态搭配一：现在完成时+一般过去时
这一时态搭配中的现在完成时也可以用来谈“远的过去”事件
此时用完成时询问对方过去的经历 然后用一般过去时继续详谈这个经历的具体情况
A: Have you seen the film Forrest Gump?
（询问对方过去的经历）
B: Yes I have. （现在知道电影的内容）
A: When did you see it?
（关心看电影的过去的具体时间）
B: I saw it last spring. （给出具体时间）
A: Did you see it alone?
（询问当时的情况）
B: No I saw it with my boyfriend.
（提供过去的事实）
时态搭配二：一般过去时+现在完成时
用一般过去时讲述自己过去的经历
然后用现在完成时探询对方是否有相似的经历 以期望获得更多的理解或共鸣
时态搭配三：一般现在时+现在完成时
如果说话人谈到的过去经历是一般常见的经历
而不是指某一次具体的过去的经历 那么他会用一般现在时态 然后接一个现在完成时态
来探寻听话者(或者)读者是否有过类似的经历
“单一事件”完成时的肯定句不与持续的时间状语连用
这种完成时态的谓语动词通常是短暂动词
即指动作在短时间或瞬间内就已终止 而不再延续
常见的这类动词有：come go leave kill die lose buy start give marry
join和bring等
因为动作本身无法延续 因此与它连用的时间状语不能是指“一段时间”的
比如不能这么说：
I have bought this pair of shoes for a year.
I have married for over a year.
I have fallen in love for eight years.
He has left his hometown for three years.
汉语里完全可以说“这部电影我看了有两年了”
但在英语里却不能用现在完成时态这样表达：
I have seen the movie for two years.
因为这里句子的谓语动词是短暂性的 不能表示延续 因而不能与since或for等引导的持续性的时间状语连用
只要把“动作”转化为“状态”即可 因为状态是可以延续的
比如上面几个错误的句子可以分别改为相应的“状态”：
I have had this pair of shoes for a year. 这双鞋我买了有一年了
I have been married for over a year. 我结婚有一年多了
I have been in love for eight years. 我恋爱有八年了
He has been away from his hometown for three years. 他离开家乡有三年了
若句中的“动作”表达无法转化成“状态”表达 就不能用现在完成时态 而只能改为一般过去时态
比如see没有对应的状态表达 所以上面的例句只能改成一般过去时：
I saw the movie two years ago.
这完全能够表达汉语的“这部电影我看了有两年了”这句话的意思
其他句子也可以作同样的时态改变
比如说：
I bought this pair of shoes a year ago.
I got married over a year ago.
He left his hometown three years ago.
“单一事件”完成时的否定句表示状态意义 可与持续的时间状语连用
短暂性动词的完成时句子若用否定式
表示尚未发生的事情 则可作为一种状态 从而可以表示延续
所以 这种否定句就相当于前面介绍过的“延续事件”完成时态
来看下面这个可怜的乞丐：
Beggar: Madam
I haven t seen a piece of meat for weeks.
Lady: Mary please show this poor man the ham we bought just now.
“单一事件”完成时常与不确定的时间状语连用 现在完成时更多的是与过去的不确定的时间搭配使用
如：already （已经） yet （只用在疑问句或否定句中）
lately （最近） just （刚刚 方才） never （从不 从未发生过） ever （曾经）和before （以前）等
而且还可以按照前面讨论的“远近过去”把它们划分为：
- 较远的过去：ever（英文意思是any
time between the past and the present 表示“曾经” 一般指较远的过去时间）
还有before
- 较近的过去：yet already lately和recently
- 更近的过去：just 表示“刚刚” 常与完成时态连用
A说 Have you ever been to the Great Wall?
B说 Yes. I ve been there many times.
或B: Yes. I went there last spring.
Get a hold of yourself!
I ve never seen you so upset before!
你要控制一下情绪
我以前从未见你这么生气！
在肯定句中
用already代替yet表示“已经”：
A说 Have you found a job yet?
你找到工作了吗？
B说 Yes. I ve found a job already. 是的 我已经找到工作了
He has already arrived. 他已经到了
A说 Would you like something to eat?
你想吃点什么吗？
B说 No thanks. I ve just had dinner. 不了 谢谢
我刚吃过饭
（现在不饿）
“延续事件”“重复事件”与“单一事件”之间的相互关系
延续事件与单一事件
这二者的区别和联系主要与能否带有持续的时间状语有关
例句1） His father has been dead for three years.
例句2） His father has died for three years.
这里例句1）正确 而例句2）错误 因为die表示短暂动作
不能与持续的时间状语for three years连用
他父亲去世三年了
但要注意的是 短暂动词可以用于现在完成时态
比如： He has married. 他已经结婚了
His father has died. 他父亲已经去世了
一般只能表示单一事件中的“近的过去”事件
延续事件的完成时在没有持续时间状语时不能表示延续 只能表示过去曾经的经历
这正是单一事件中的“远的过去”事件
例句1） I have been married for a year.
例句2） I have been married.
例句1）表示“我结婚已经有一年了” 现在是已婚状态 例句2）则表示“我结过婚”
而现在是单身
综上所述 延续事件与单一事件的联系是：
不带有持续的时间状语的延续事件立即变成了单一事件中的“远的过去”事件——表示过去的经历
“动作表达”的完成时态与“状态表达”的一般现在时态
以“结婚”为例
看到“I have been married.” 要理解成“我结过婚
但要表示“我已经结婚了” 英文里可以用“动作表达”的完成时态这样说：
I have married.
也可以用“状态表达”的一般现在时态这样说：
I am married.
这两句话的语境背景还是稍有不同的：“I am married.
只是很客观地、平静地说明“我已经结婚了”这个事实 而“I have married.
则带有感情色彩 只适用于新婚不久的情况 比如“我”表现出兴奋的样子
见到朋友
满脸幸福地向朋友们宣布“我已经结婚了（I have married.）”
这即是完成时所要表达的“对现在的影响”
这种新婚时的兴奋劲一过 以后再向别人作自我介绍时说“我已经结婚了”
就只能说成“I m married.”
比如SDM刚刚被美军抓住时 新闻报道就可以用现在完成时态说：
Saddam has been captured.
意思相当于“Saddam is captive.”
肯尼迪刚刚被暗杀后 就可以说：
Kennedy has been assassinated. 意思相当于“Kennedy
is dead.”
但是 随着时间的改变 语境也就变了 “SDM被抓”“肯尼迪被杀”离现在都比较久远了
因此
现在就不便说“Saddam has been captured.”和“Kennedy has been assassinated.”
而只能用一般过去时并加上具体的过去时间状语说成“Saddam was captured on 14
Dec. 2003.”和“Kennedy was assassinated on 22 Nov. 1963.”
“动作表达”的完成时态与“状态表达”的完成时态
在英语中 “动作表达”的完成时态强调最近发生的事件
而“状态表达”的完成时态强调“较远的过去”经历
His father has died.
表示“他爸爸已经死了” 因为has died是“动作表达” 此时通常要理解成最近的事件
而 His father has been dead.
这是“状态表达” 强调过去的经历 所以表示“他爸爸曾经死过 （但现在又活过来了）”
显然不通
因此被认为是错句
be married是“状态表达” 所以它的现在完成时态一般表示“曾经的经历”
因此： I have been married. 表示“我曾经结过婚”
但是 对于不能明确区分是动作还是状态的谓语 则会产生歧义
比如： He has been fired.
因为be fired既可以是“动作表达”也可以作为“状态表达”
既可以理解成最近一次动作——“他被开除了” 也可以理解成曾经的经历——“他曾经被开除过”
如果句子的谓语既可以作为动作 也可以作为状态 此时英文就有歧义 区分要靠语境
完成时态用于最高级句型
英文常常把现在完成时态用于这样的结构中：
“最高级+名词+that从句+现在完成时谓语”
This is the most interesting novel that I ve ever read. 这是我看过的
最有趣的小说
This is the hardest job that I ve ever done. 这是我做过的最难的工作
在这个句型结构中 除了用最高级外 还可以用序数词（如 second）来修饰名词
此时 从句的谓语同样要用现在完成时态
This is the first time that I ve come to Beijing. 这是我第一次来北京
This is the third time that I ve come to Paris. 这是我第三次来巴黎
在上述句型中 主句的谓语若是一般过去时
比如was（如It was the second(或者)best…） that后面的句子的谓语要用过去完成时态
例如： That was the tenth cup of coffee that I had drunk that night. 那是我那天晚上喝的第10杯咖啡
时间连词since的特殊用法
I have worked in this company since I left school. 自从毕业离校以来 我就一直在这家公司工作
这个例句中的since作为时间连词 意思是“自从……以来”
与它有关的主句和从句的时态搭配关系是：since后面所接从句的谓语要用一般过去时态
与其搭配的主句谓语则用现在完成时态
It has been three years since I worked in this
company.
这个句子我们很容易错误地理解为：
我在这家公司工作已经有三年了
也就是将这句话完全等同于：I have worked in this company for three years now.
其实
这句英文真正要表达的意思是：
It has been three years since I last worked here in this company.
I have NOT
worked in this company during the past three years.
这句话是要强调“我最后一次在这家公司工作是在三年前” 换句话说
“我过去三年间都没有在这家公司工作”
即“我离开这家公司已经有三年了”
通过比较上述两个since引导的从句的谓语动词left和worked 会发现
left是典型的“短暂动词” 而worked则是“延续动词”
问题就出在动词动作的延续性上 因为since后面接延续性或短暂性动词
用于不同时态
所表达的意义是有区别的
since+短暂动词
主句用现在完成时 since后面的从句用一般过去时
I have worked in this company since I left school.
自从毕业离校以来 我就一直在这家公司工作
It has been three years since I came to China.
我来中国已经有三年了
以上这两个例句里的since引导的从句的谓语动词left和came都是典型的短暂动词
而且这些动作都是在过去发生的 所以自然要用一般过去时态
实际上 这里的谓语动词也可以采用现在完成时态 句子的意思不变
比如上面这两个句子也可以这样说：
I have worked in this company since I have left school.
It has been three years since I have come to China.
综上所述 since后面接短暂动词时 用一般过去时态或现在完成时态均可
而且意思一样
都表示从句动作“结束”以来 主句活动在持续
翻译成中文时 句子的意思就按英文字面去理解
比如leave是短暂动词 不论用于一般过去时态（left）还是用于现在完成时态（have left）
都表示leave的动作结束后 主句活动work才开始并且一直在持续（即离开学校后就一直在这家公司工作）
since+延续动词
当since接延续动词时 用一般过去时态或现在完成时态均可 但意思不一样
若用一般过去时态 则表示从句动作“结束”以来 主句活动在持续
若用现在完成时态 则表示从句动作“开始”以来 主句活动在持续
1） It s been three years since I worked in this
company.
2） It s been three years since I have worked in this company.
在例句1）中 worked是延续动词用于一般过去时态
主句时间则是从work这个活动“结束”后开始算起到现在有三年了
在例句2）中 have worked是延续动词用于现在完成时态
主句时间则是从work这个活动“开始”以来算起到现在有三年了
1）我不在这家公司工作有三年了
2）我在这家公司工作有三年了
It s two years since I was in this university.
这里表示延续状态的动词be用了过去式was
应该是表示从was in this university的状态结束后开始计算时间 所以此句应翻译为：
我大学毕业已经有两年了
而不能按照字面理解为：我上大学已经有两年了
* “我上大学已经有两年了”应该说成“It s two years since I have
been in this university.”